【天から役目なしに
降ろされたものはひとつもない】
（ナレーション）明治の開拓時代
北海道にアイヌが隠した
ばく大な金塊のウワサがあった
（爆発音）
（日本兵たちのうめき声）
（杉元(すぎもと)）俺は…
不死身の杉元だ！
寅次(とらじ)との約束を果たしたい
梅(うめ)ちゃんの目を治してやりたい
（ナレーション）日露戦争の死闘を
生き延びた杉元佐一(さいち)は
北海道へ向かう
（後藤(ごとう)）面白(おもしれ)え話 してやろうか
北海道じゃ 昔は
あちこちの川で大豆くらいの砂金が
ざくざく採れた
ゴールドラッシュってやつさ
一部のアイヌたちが
ひそかに軍資金をためていたらしい
（牛山(うしやま)）２万貫の 金塊…
（後藤）
それを 一人の男がぶんどった
アイヌを皆殺しにして…
その男は 北海道のどこかに
金塊を隠したあとに捕まり
牢獄(ろうごく)へぶち込まれた
のっぺら坊(ぼう)さ
同じ房になった死刑囚たちの体に
埋蔵金の在りかを記した
暗号を彫ったんだ
刺青(いれずみ)だよ
そして
囚人たちに こう言った
“ここから脱獄しろ”
“成功したやつには
金塊の半分をやる”
（ナレーション）杉元は
網走(あばしり)監獄を脱獄した囚人の
刺青を集めれば
金塊の在りかが分かると知り
アイヌの少女アシㇼパと
脱獄囚の白石(しらいし)とともに
刺青を集め始める
（杉元）
こんな話 信じられねえよな
（アシㇼパ）信じる
その殺されたアイヌたちの中に
アチャもいたから…
なぜアチャが
殺されなければならなかったのか
真相を突き止める
私たちで金塊を見つけるぞ
ああ
（アシㇼパ）キロランケニㇱパ！
アチャの昔の友人だ
（キロランケ）
網走監獄で起きたこと
俺は知っている
のっぺら坊はアシㇼパの父親だ
アシㇼパに金塊を
託そうとしていたんだ
（アシㇼパ）アチャが…
（インカㇻマッ）捜しているのは
お父さんじゃないですか？
なぜ アチャのことを…
私は占いなんかに従わない
私は新しいアイヌの女だから
（ナレーション）
だが 金塊を探しているのは
杉元たちだけではなかった
脱獄囚たちを集める土方(ひじかた)歳三(としぞう)
（土方）
この時代 老いぼれを見たら—
“生き残り”と思え
（牛山）北海道でまた
蝦夷(えぞ)共和国でも作るつもりか？
（尾形(おがた)）
腕の立つ用心棒は いらねえかい？
（ナレーション）
鶴見(つるみ)率いる第七師団
（鶴見）第七師団を乗っ取り
北海道を制圧
軍事政権を作る
（有坂(ありさか)）君の新しい足だ！
（ナレーション）
２つの勢力も金塊を狙い
刺青を追って動きだす
（土方）網走へ向かい
杉元たちと落ち合う
（鶴見）そろそろ 我々も向かおう
網走へ！
のっぺら坊がアチャなのか
この目で確かめる
もし 本当にアチャなら
私に すべてを話してくれるはずだ
俺は あの子が真実に
たどり着くのを見届けてあげたい
（ナレーション）杉元たちは
のっぺら坊の正体を確かめるため
決戦の地 網走監獄を目指す
最後に金塊を手にするのは
俺たちだ
（杉元）うん
（インカㇻマッ）
真っ赤に熟したハマナスは
そのまま食べられます
私たちは煮込んで
魚の油に漬けて食べたりしますね
この夏の時期をマゥタチュㇷ゚
“ハマナスを採る月”
と呼ぶくらい重要な食料です
（谷垣(たにがき)）酸っぱい
（白石）腹減ったな
ハマナス以外のものが食べたいよ
アシㇼパちゃん どこ行ったの～？
（杉元）マンボウを取りに行くって
（白石）マンボウ？
（杉元）夏はマンボウが
水面でプカプカ昼寝してるから
簡単に取れるらしい
（インカㇻマッ）しっかりと
縫い付けときましたので
（谷垣）ありがとう
（インカㇻマッ）ケㇺカムイ
〈“針の神様”〉
エエンカスイワ　イヤイライケレ
〈“お手伝い
ありがとうございます”〉
（谷垣）世話になりっぱなしだ
俺もチカパシも
いえいえ
私も男性がいれば安心ですから
谷垣ニㇱパは私に冷たいけど
いざとなると優しいです
（アイヌ老人）
ウムレㇰ エチネ ヤ？
〈あんたら夫婦か？〉
カㇺ エチエルスイ ソモ キ ヤ？
〈肉いらんか？〉
アトゥイ　エサマン
〈ラッコ〉
エシン　クコイキㇷ゚　ネ　ナ
〈さっき獲れたばかりだ〉
クアニ　シネン　パテㇰ　クアン
ペ　ネ　クス　クエ　コヤイクㇱ
〈俺はひとり者だから
これを食べてはいけない〉
（インカㇻマッ）
ラッコの肉をくれるそうです
（谷垣）ラッコ？
食べたことないな
ありがとう
（アイヌ老人）トゥン　エチネ
パテㇰ　エ　ヤナニ！
〈必ずふたりだけで
食べなさい！〉
フフフ フフフ…
何だって？
ハマナス もっと採ってきます
（アイヌ漁師）シㇼウェン　ナンコㇿ
クス　トゥナㇱノ　オシッパ　ヤン！
〈天気が崩れるから
早く帰るんだぞ〉
（アシㇼパ）クエラムアン！
〈分かった〉
イヤイライケレ！
〈ありがとう〉
（雷鳴）
（白石）うわっ！
（尾形）マズいぞ これは
（杉元）向こうの番屋に避難だ！
（白石）へえ？　くうっ
-（杉元）チカパシは？
-（谷垣）宿に戻ってる
それよりも インカㇻマッが
近くにいたはずだ
（白石）いいから 早く行くぞ！
アシㇼパさん 大丈夫だろうか
（アシㇼパ）インカㇻマッ 来い！
（インカㇻマッ）
谷垣ニㇱパたちは大丈夫でしょうか
（アシㇼパ）
もう動かないほうがいい
雷が鳴っても仕事を続けると
よくないことが起きる
という言い伝えがあるだろ
ラッコの肉
料理してなきゃいいんですけど
（谷垣）これがラッコか
独特なにおいがするな
（杉元）うん
臭みはあるが 味は悪くない
（白石）意外とさっぱりしてんな
ヒンナじゃない？　これ
（ナレーション）
アイヌの言い伝えでは
ラッコの肉を煮る時は
必ず 男女同数で
部屋にいなければならないと
信じられている
何か変だ
どう見ても 白石が色っぽい
（ナレーション）
ラッコの煮えるにおいは
欲情を刺激し
１人でいては
気絶するほどなのだという
インカㇻマッ
お前は以前
私の父のことを話していたな
アチャを知ってるのか？
よく知っています
私が小さい時に
出会いましたから
私たちが初めて出会った時
あなたの父 ウイルクは
北海道へ来たばかりで
樺太(からふと)なまりのアイヌ語を話しました
あなたと同じ青い目
ポーランド人の父と
樺太アイヌの母から生まれたと
言っていました
日露戦争前まで
ロシア領だった樺太には
帝政ロシアに弾圧され
ヨーロッパから
極東へ流刑になった—
たくさんのポーランド人が
いたそうです
ウイルクは アムール川流域の
少数民族とともに
帝政ロシアからの
解放運動を繰り広げ
戦い 傷つき
北海道の小樽(おたる)へ逃げてきました
当時 占いをしながら
放浪していた私は
彼と毎日 過ごしました
ウイルクは
私が教える北海道アイヌの信仰や
土地のことや言葉
すべて受け入れてくれました
（幼少のインカㇻマッ）ユㇰ
（ウイルク）ユㇰ
（アシㇼパ）
父からインカㇻマッの話は
一度だって 聞いたことがないぞ
父は私の母から
“すべて教わった”と言っていた
お前の言うことは
すべてが怪しい
（インカㇻマッ）確かに
アシㇼパさんのお母様は
美しい人でした
ウイルクにとっては
私は まだ子供でしたので
忘れちゃったのかもしれませんね
（谷垣）杉元 大丈夫か？
-（谷垣）あっ！
-（杉元）あっ！
（白石）このマタギ スケベすぎる
（尾形）ああ…
頭がクラクラする
（白石）
ああっ 大丈夫か 大丈夫か 尾形！
（杉元）横になれ 今すぐ
（谷垣）尾形 胸元を開けて
楽にしたほうがいいぞ
（白石）あっ わあー！
下も脱がせ！
いや
全部 脱がせろー！
キロちゃん
よう 久しぶり
土方歳三たちとは
旭川(あさひかわ)で はぐれたまま
それっきりだ
コタンを回って
お前たちの話を聞いて
追いかけてきた
何だか すごいにおいがする鍋だな
監獄にいるのっぺら坊は
あなたのお父様ではありません
ウイルクは アイヌを殺して
金塊を奪うような人じゃない
お父様は
キロランケに殺されたのです
何をまた…
いいかげんなことを言うな
（インカㇻマッ）
これは占いではありません
証拠もあります
（キロランケ）杉元
お前…
ちょっと見ない間に急に
いい男になったな
よせやぁい
キロちゃんも
前より いい体になってねえかい
ああ…
どうだ？　谷垣
どうしよう
（白石）どうしよう
うん… どうしよう
（杉元）ダメだ
俺 もう我慢できねえ！
相撲しようぜ
（白石･谷垣）おお…
なるほど
（キロランケ）
何か 盛り上がっちゃったな
ハハッ ハハハ…
（杉元）誰にも言うなよ
-（白石）うん
-（谷垣）ああ
（白石）あっ！
いたいた アシㇼパちゃーん！
キロランケニㇱパ
これでそろったな 網走に向かおう
（谷垣）待ってくれ
その前にアシㇼパに大事な話がある
いつ言うべきか悩んだが…
俺はフチのことを伝えに
小樽から追ってきた
フチは二度と
アシㇼパに会えない夢を見た
心配している
リュウ
フチ…
（尾形）たかが夢だろ？
手紙でも送っておけよ
アイヌにとって夢というのは
カムイが自分たちに
何か伝えたくて見せるものと
信じられてきたからな
フチは昔 ある夢を見た
自分の娘の周りに
キムンカムイが たくさん集まって
魂を“送っている”夢だった
そのあと すぐに
私の母は病気で亡くなったと
フチが話していた
だから なおさら夢占いを信じてる
（杉元）アシㇼパさん
帰ろうか
一度 顔を見せりゃ
元気になるんじゃないか？
私には どうしても
知りたいことがある
知るべきことを知って
自分の未来のために前に進む
キロランケニㇱパ
お前が 私の父を殺したのか？
何だよ いきなり
（インカㇻマッ）証拠があります
コマ札に付いた指紋です
（白石）えっ 指紋？
指紋は人によって
それぞれ 模様が異なるため
外国では数年前から
犯罪捜査に利用されています
私は札幌(さっぽろ)の賭場で
男性方の指紋を採取し
照合を依頼しました
すると
キロランケさんの指紋が
ある場所で採取されたものと
一致しました
７人のアイヌが殺害された現場です
おいおい
なら 監獄にいる
のっぺら坊は何者だよ？
極東ロシアの独立資金に
アイヌの金塊を
持ち出そうとした—
あなたのお仲間の誰かでは？
（尾形）ちょっと待った
この女 鶴見中尉と通じてるぞ
（谷垣）よせ！
（尾形）谷垣源次郎(げんじろう)
色仕掛けで丸め込まれたか？
殺害現場の遺留品を
回収したのは鶴見中尉だ
つまり 鶴見中尉だけが
指紋の記録を持っている
鶴見中尉を利用しただけです
（尾形）大した女だな 谷垣よ
俺の指紋と一致したなんて
鶴見中尉の情報を信じるのか？
殺し合えば
鶴見中尉の思うツボだぞ
（杉元）白石
この中で のっぺら坊に
会ってるのは お前だけだ
土方歳三が言うとおり
本当にアシㇼパさんと同じ
青い目だったのか？
あんな気持ち悪(わり)い顔
マジマジと見たことねえよ
脱獄の計画も すべて
土方を通して伝えられたんだよ
（杉元）
どいつもこいつも信用できないな
じゃあ どうするね？　この先
行くしかないだろ
のっぺら坊がアシㇼパさんの
父親なのか 違う男なのか
会えば 全部はっきりする
この中の誰かが もし裏切ったら
俺が そいつを殺すまでだ
（門倉(かどくら)）おい 新人
行くぞ
あの男が気になるか
（宇佐美(うさみ)）まあ
あんな恐ろしい顔した男は
なかなか いませんからね
（門倉）先輩として忠告しておくぞ
ここに来て 一番に学ぶことは
“のっぺら坊には関わるな”だ
（犬童(いぬどう)）やはりあの新人
第七師団の内通者か
ここは私の監獄だ
勝手なマネをするやつは
養豚場のブタに食わせろ
任せたぞ 門倉看守部長
私が やるんですか？
（門倉）おい 新入り
そっちの奥に木箱あるから
外に運び出しておいてくれ
（宇佐美）分かりました
あっ 刀はそこに置いていけ
足を引っかけて転んだら
ブタのクソまみれだぞ
はい
（宇佐美）門倉部長
門倉部長 どこですか？
（囚人）おとなしくすりゃ
苦しまずに 一発で…
門倉部長？
どこ行ったんですか？
バレちゃったか
門倉部長を見くびっていた
ハァ…
鶴見中尉殿に叱られてしまう
言われたとおり
ブタに食わせました
新入りは“行方不明”
囚人は“ケンカの末の同士討ち”で
処理しました
（犬童）私は７年間
門倉が金玉の伸びきった
ふぬけ狸(だぬき)だと思っていたが
今日は少し
貴様に対する評価を改めよう
では記念日ですね
うちに帰って 赤飯 炊きまーす
（エゾフクロウの鳴き声）
（谷垣）風呂に行ってくる
（あん摩師）いろんな人間の体を
触ってきましたが
こんなに柔らかい筋肉は初めてです
手が沈み込む
野生のトラというのは
こんな体かと想像させます
すばらしい 天賦の才だ
そして それ以上に
信じられないのが
この体じゅうの深い傷跡
どうして生きていられるのか
（杉元）あん摩さん 知ってる？
アイヌは葬式の時に
故人の道具や着物を傷つけて
持ち主が あの世で使えるように
魂を抜いてやるんだって
（あん摩師）へえ そうなんですか
俺の魂を抜きたきゃ
もっと大きな傷が必要なのさ
魂が抜けるのは
この世での役目を終えたから
杉元が傷を負っても死なないのは
この世での役目が
まだ残っているということだ
（カンッと響く音）
盗賊？
（白石）ああ
最近 この辺りに
盗賊が出るんだって
宿の女将(おかみ)が話してた
それがな
真っ暗闇の中 明かりもなしに
集団で襲ってくるらしいのよ
何で そんなことができるんだ？
（白石）
そいつらが全員 盲目だからさ
網走監獄にいた盲目の囚人たちが
つるんで悪さしてるってのは
聞いたことがある
網走監獄に 何で
そんなに盲目の囚人がいたんだ？
硫黄山(いおうざん)での強制労働さ
硫黄は資源として
もうかるからねえ
犬童が 鉱山会社に
こっそり囚人たちを貸したんだよ
でも そこかしこから
噴き出すガスってのが
採掘者の目を潰すんだとよ
失明するやつや
命を落とすやつが大勢いた
盲目になったやつは
監獄も面倒見きれなくなったのか
山に捨てられたんだ
生き残った連中は
鉱山会社の連中を恨んで
今もこの辺を さまよってるのさ
で ここからが
一番大事な話なんだけどよ
そいつらの親玉の体には
ヤクザのでもない変な刺青が
入ってるらしいのよ
そいつに心当たりはあるのか？
（白石）ああ
名前は都丹(とに)庵士(あんじ)
やつだけは暗号の刺青があったので
盲目になっても
監獄から放り出されなかった
やつは 俺たちと
一緒に脱獄したんだよ
でも 目が見えないのに
どうやって盗賊なんて
都丹庵士は特殊な能力を持ってる
音の反響で
ものを見ることができるんだ
音の反響？
（白石）ああ
（カンカンと響く音）
（アシㇼパ）１人で大丈夫か？
（あん摩師）ありがとう
夜道は お嬢ちゃんより得意だよ
目が見えない分
私らにしか見えないものがある
そうだ 夜のゲタの音には
気をつけなさい
ゲタ？
（あん摩師）
夜になると出る盲目の盗賊さ
みんなはゲタの音だって言うけど
あれは違う
あれは舌の音だ
舌を鳴らした音の反響で
ものを見ている
（アシㇼパ）
舌を鳴らすって どんなふうに？
（舌を鳴らす音:カンッ）
（カンッ）
（銃声）
（白石）おおっ！　うおっ
（都丹）白石由竹(よしたけ) そこにいるな？
鉱山会社の話をしていたな
会社に雇われて
俺たちを退治しに来たんだろう
（白石）違う 違う 違う…
（カンッ）
（手下）捕らえた！
（白石）うわあ！
（お湯が動く音）
（杉元）
おおっ 何なんだよ あいつは！
（白石）
あれ 宿ってどっちだっけ？
あっ…
（谷垣）用心深く 銃を
持ってきてたのは尾形上等兵だけだ
また嫌みを言われる
インカㇻマッ
谷垣ニㇱパ！　さっき銃声が
（銃声）
（カンッ）
ついてこい
行こう 今は協力するしかない
杉元？
（手下）明かりを消せ
（都丹）松明(たいまつ)に近づくな
クソ まさか風呂にまで銃を…
（キロランケ）昼間 見つけたんだ
湖に出れば追ってこれない
早く乗れ
どうした
すみません 私 泳げなくて
それに とても嫌な予感が…
（カンッ）
（キロランケ）
お前に消えてほしけりゃ
ここに置いてって
やつらに殺させるさ
乗れ！
（アシㇼパ）んっ…
（杉元）俺だ
うっ…
（アシㇼパ）撃たれたのか？
平気だ
暗くなきゃ あんなやつら
（カンッ）
血のにおいがプンプンする
（小石が水に落ちる音）
（小石が転がる音）
距離を測ってるんだ
-（谷垣）うっ…
-（インカㇻマッ）谷垣ニㇱパ！
うっ…
樺太にいた母の形見だ
成長してもこれを着てくれていたら
また会えた時に すぐに分かる
大切な物では？
大切な友人だから
ありがとう
でも 私がウイルクの顔を
見ることは 二度とない
そういう運命と
私の夢占いに出ています
（幼少のインカㇻマッ）
さよなら ウイルク
奥さんとお幸せにね
-（谷垣）ハァ ハァ…
-（インカㇻマッ）あっ あっ…
-（谷垣）大丈夫だ インカㇻマッ
-（インカㇻマッ）谷垣ニㇱパ
（キロランケ）
よし 頑張った あと少しだ！
（手下）うっ…
（都丹）
どうして こちらの位置が…
しまった もうこんな時間か
（尾形）明るくなってしまえば
形勢は逆転だ
（インカㇻマッ･谷垣）ハァ ハァ…
谷垣ニㇱパ 撃たれてるはずです
（谷垣）大丈夫だ 尻を貫通した
ハハッ
おい 笑ってるのか？
自分の身を守らせるために
俺の情を利用してるのなら
効果は十分だったな
運命は変えられる
邪魔して悪いけど
逃げたほうがいいぜ
今度は こちらが丸裸になる
（杉元）うおーっ！
（カンッ）
（銃声）
（都丹）うっ… オラ！
うっ…
杉元！
鉱山会社の連中と犬童は
報いを受けるべきだ
（都丹）うっ！
殺すな 杉元
（杉元）てめえらに
大義なんてねえだろうが
盗っ人の人殺しが
無関係のやつらは襲っちゃいねえ
うっ…
（杉元）
そのうち見境なんてなくなるさ
分かるのかい？
確かに あんたからは
人殺しのにおいが
プンプンするもんな
（梅子(うめこ)）あなた… どなた？
（男の声）久しぶりだな 都丹庵士
その声…
何で あなたがこんな所に
犬童典獄とケンカよ
（牛山）お嬢 また会ったな
チンポ先生！
（永倉(ながくら)）杉元
都丹の処遇は
我々に任せてはくれないか
俺の分の刺青も
写させてくれるなら
悪さをするため
外に出るのは夜になってから
これでは いつまで経っても
お前は 闇から抜け出せないぞ
参ったな こりゃ
何だい？　この子は
のっぺら坊の娘だ
へえ あいつに娘が？
ハッ クチュン…
（宇佐美）ロシア製小銃は
網走監獄の看守全員に
行き届いており
予備の銃や弾薬も
豊富のようでした
犬童典獄は囚人を硫黄山で働かせ
それが武器購入の資金と
なっていたようです
（鶴見）
で 武器の保管場所を探る前に
正体がバレてしまったと
そういうわけだな？
宇佐美上等兵
月島(つきしま) 座らせろ
貴様を看守として
潜入させるために
どれだけ手間がかかったか
分かってるか？
このホクロに こうして
こうして こうして
こうして体を描いて 走らせてやる
（浩平(こうへい)）ブハハ！
は… 走ってる アハハ…
（宇佐美）あっ…
（浩平の笑い声）
（鶴見）もう片方のホクロも
走らせてやる
（宇佐美）ああっ…
あっ あっ…
あっ あっ あああ～！
（鶴見）２人のホクロ君は
一生懸命 走る
だが
ホクロ君たちの距離は
永遠に縮まることはない
かわいそう
来る途中の屈斜路湖(くっしゃろこ)で
杉元たちの情報を得たらしいな
（鯉登(こいと)）答えろ 宇佐美
あっ 旅館で話を聞けました
すでに出発したあとでしたが
（鶴見）
アイヌの少女も ちゃんといたか？
はい いました
（鶴見）よくやった 宇佐美
早く顔を洗ってこい！
鏡 どこですか？
（浩平）ハッ！
（アシㇼパ）
♪ ニセウ トゥイ ナー フィー
〈どんぐりが落ちてるよ～♪〉
（アシㇼパ）
ニセウとは どんぐりのことだ
（杉元）
これは どうやって食べるの？
（アシㇼパ）
ゆでてから干すと 甘みが出る
ヒグマもこの時期
ニセウを たくさん食べる
杉元 あれ採ってくれ
クッチだ サルナシの実
（杉元）うん
確か サルナシの蔓(つる)は
かんじきになるんだよな？
（アシㇼパ）
そうだ よく覚えてたな
フフッ…
んっ クッチうまいよ 甘い
（アシㇼパ）いっぱい食べろ
クッチは食べすぎると
肛門が かゆくなる
（杉元）そうなの？
もっと食べろ
肛門が とてもかゆくなるぞ
見ろ 杉元
ヒグマが ひっかいた跡がある
（杉元）ほんとだ
（アシㇼパ）チセ シロシ
“家の印”と猟師は呼んでいる
近くにヒグマの巣穴がある証拠だ
この時期は
クッチばっかり食べて
肉が果物みたいな味のする
ヒグマが たまにいる
取ってみるか？
いや 俺 クッチでいいわ
（アシㇼパ）雪が降りだすと
ヒグマはクッチの蔓の硬い皮とかを
食べるようになる
肛門に栓をするためだ
それで穴に籠もる準備は完了だ
本当によく知ってるね
アシㇼパさんは
（アシㇼパ）
全部 アチャが教えてくれた
山のことも アイヌのことも
杉元
私は… 怖い
アイヌを殺して
金塊を奪ったのっぺら坊が
私の父だったら どうしよう
アシㇼパさん
ここまで来たら もう会うしかない
何があっても
最後まで俺がついてるから
（杉元）敷地内には
見張り台が５か所
巡回する看守もウヨウヨいた
網走監獄は 周囲三方が
山に囲まれてる
山にも20個 見張り台があって
看守は全員 ロシア製の
モシン･ナガンで武装していた
（土方）我々が脱獄した時より
さらに守りが厚くなっておる
（永倉）のっぺら坊を
奪いに来る連中を
警戒しているということでしょう
（谷垣）監獄へ行くには
橋を渡るしかないんだよな
（杉元）ああ 中へ入るには
正門を通るしかない
（白石）いーや
やはり侵入経路は
警備の手薄な網走川に
面した塀しかねえ
（牛山）どうやって塀を越える？
くぐるんだよ
トンネルを掘るのさ
そろそろサケが
海から上がってくる時期だから
アイヌが網走川で 小屋を作って
漁をするのは毎年の光景だ
トンネルの入り口を
アイヌの小屋で隠す
（チカパシ）はい！
（谷垣）よし
（チカパシ）はい
よいしょ
-（チカパシ）はい
-（夏太郎(かんたろう)）ああ
（白石）キロランケは工兵だ
203高地でトンネルを
掘った経験がある
掘り出した土は舟に積んで
サケを取ってる合間に
少しずつ流せばバレねえ
この計画は サケが取れる
今だけしかできねえ
アイヌの文化を取り入れた—
網走監獄侵入… 大作戦だぜ！
（杉元）白石
やっぱすげえや
脱帽だ
ピュウ！
（アシㇼパ）脱獄王
お前を網走まで
連れてきて正解だった
ピュウ フッ…
ピュウ ピュウ！
（門倉）
あんたさ 困るよ こんな所に
すぐに片づけてくれよ
わざわざ こんなとこで
やらなくたっていいだろ？
もっとサケをよこせというのか？
（門倉）何のことだ？
ここでの漁を許す代わりに
毎日 サケを３匹渡す取引を
したはずだ
そっちの看守に聞いてみろ
（看守）えっ…
（門倉）
お前 賄賂(わいろ)をもらってたのか？
（看守）いや その…
（門倉）ハァ…
５匹 持ってこい
分かったな
行くぞ
（看守）
犬童典獄には どうか内密に…
（門倉）当ったり前だろ バカたれ
（アシㇼパの大叔母）オノノー
〈立派でしょー〉
フチの13番目の妹だ
お嬢は親戚が多くて助かるな
明日には抜け穴がつながる
戦の前に
ゆっくり休ませてもらおう
（白石）腹減ったな サケサケ～
（アシㇼパ）
アイヌにとってサケはシペ
“本当の食べ物”と呼ばれるほど
重要なものだ
だから 私たちはサケ１匹を
余すことなく利用する
上アゴの真ん中のカカウという
軟骨のある部分も食べる
これを使った料理があるけど
杉元 何か分かるか？
えっ？
まさか…
チタタㇷ゚だ
はい 出ました チタタㇷ゚
チタタㇷ゚とは本来
サケのチタタㇷ゚のことを指すんだ
チタタㇷ゚の中のチタタㇷ゚！
（アシㇼパ）
エラとカカウをチタタㇷ゚する
チタタㇷ゚すればするほど
おいしくなる
チタタㇷ゚ 言えよ 夏太郎
アシㇼパさんちの決まりだぞ
（夏太郎）
チ… チタタㇷ゚ チタタㇷ゚
（チカパシ）
これでチタタㇷ゚してもいい？
これでって…
（土方）チタタㇷ゚ チタタㇷ゚
（３人）チタタㇷ゚ チタタㇷ゚
チタタㇷ゚ チタタㇷ゚…
尾形 みんな
チタタㇷ゚ 言ってるぞ
おかしいな 聞こえないな
ほんとのチタタㇷ゚で チタタㇷ゚って
言わないなら いつ言うんだ？
みんなと気持ちを
一つにしておこうと思ったんだが
（尾形）チタタㇷ゚
言った
聞いたか
今 尾形がチタタㇷ゚って言った！
（アシㇼパ）白子を加えて
さらに細かくたたき
最後に砕いた焼き昆布を混ぜ
塩で整える
これがサケのチタタㇷ゚だ
（アシㇼパ）身は串焼きにする
米とヒエを炊いたおかゆに
イクラを入れたチポㇿサヨと
塩煮したジャガイモを潰したものに
イクラを混ぜたチポㇿラタㇱケㇷ゚も
この時期のごちそうだ
うん
（杉元）うん 軟らかくて滑らか
これが ほんとのチタタㇷ゚か
（白石）
うん 生臭くなくてうまいね
取れたてだから臭みがないんだ
ヒンナヒンナ
串焼きも脂がのってるな
うん うん…
（家永(いえなが)）とってもおいしいです
家永 サケの目ん玉いるか？
お前 目ん玉なめるのが
好きなんだろう？
インカㇻマッさん
あんた いい人はいるのかい？
はい
（谷垣）何のつもりだ チカパシ
（アシㇼパ）
女が男の家に行って ご飯を作り
男は半分食べた器を女に渡し
女が残りを食べたら
婚姻が成立する
本当の家族になれば？
（谷垣）チカパシ 返しなさい
おっと
まだ微妙な関係だったか
フフフッ
（インカㇻマッ）あの 谷垣ニㇱパ
（谷垣）いつも 川の向こうから
網走監獄を眺めていただろう？
アシㇼパの父親とは
古い仲なんだって？
アシㇼパちゃんから
聞き出したんですね
（谷垣）のっぺら坊は
ウイルクではないと言いつつも
頭のどこかで また会えると
期待してるから
網走まで来たのでは？
おっしゃるとおりです
けれど 私の占いでは
彼と会うことは二度とない
理由は
私が死ぬからです
北海道の東で私は死ぬ
湖で溺れた時
私の占いは正しかったと感じました
私は死ぬ運命だった
なのに
谷垣ニㇱパは 私の占いを
覆してくれた
運命は変えられると
思い直しました
めちゃくちゃな話で
理解していただけないかも
しれませんが
とにかく 私は今
ウイルクに もう一度 会いたい
でもそれは いとしい人に
会いたいというものではなくて
美しい過去にとらわれて—
今まで旅をしてきた自分に
ケリをつけたいから
もう一度 ウイルクに会えたら
それは本当に運命が変わった証拠
そこから先の未来は
谷垣ニㇱパと進みたい
（谷垣）
俺には まだ役目が残ってる
アシㇼパを無事に
フチの元へ帰す役目が
時が来たら
俺から改めて 半分食べた飯の器を
インカㇻマッに渡す
あっ！
こいつ 谷垣ニㇱパのご飯
食べてる
（ドアの開閉音）
（施錠音）
（囚人）門倉の旦那
今のやつがのっぺら坊かい？
あいつを第七師団が狙ってるって
ウワサが流れてるぜ
“兵隊が監獄に
攻め込んでくる時は”
“証拠隠滅に
囚人は皆殺しになる”って
そん時は 銃を渡すから
お前らで戦ってくれよな
（杉元）おい キロランケ
この上はどこに出るんだ？
頭を出したら
看守たちの酒盛りのど真ん中じゃ
シャレにならん
（キロランケ）ハッ…
土方が指定した距離 掘ったんだ
信じるしかない
（杉元）あっ…
いらっしゃい 予定どおりだな
典獄っていうのは
福岡藩とか長州藩とかの
出身者がなるもんでね
つまり 明治新政府の人間だ
（犬童）ふん！
一方 俺みたいな看守は
地元の人間が採用される
俺の親父(おやじ)は 土方さんとともに
戦った旧幕府軍だった
しくじれば
この抜け穴は すぐに見つかり
門倉はお尋ねもんだな
その時は土方さんにお供します
死んだ親父も喜ぶ
こんな内通者がいたんならよ
先に教えといてくれよ
のっぺら坊は
犬童典獄の指示によって
毎日 独房を移される
だが その移動先を俺は
正確に予想できる
で いつやる？
月のない夜
次の新月の晩
（門倉）次の新月の晩に
のっぺら坊が移動する房は
ここ 第４舎 第66房だ
そして これが鍵だ
（白石）うい
まあ 今回は
脱獄が目的じゃねえから簡単だ
誰にも気付かれないように侵入して
アシㇼパちゃんを
のっぺら坊に引き合わせ
もしも 本当に親父さんだったら
金塊の在りかを聞き出して
金塊のことは ついでにだよ
せっかく会えるんだしね
そんで 静かに立ち去れば
大成功だ！
（杉元）連れ出すのは難しいのか？
（門倉）片足の腱(けん)を切られている
立ち上がるのも やっとだろう
危険を冒してまで
助け出さなくていい
父が本当に アイヌの仲間を
殺したのっぺら坊なら…
（土方）そこで
盗み聞きしとらんで上がってこい
お前は 自決した第七師団長の
妾(めかけ)の息子だと聞いた
ただ 金塊が目当てで
軍を抜けたというが
お前のその生い立ちが気になる
俺が軍を どうこうするために
動いてるとでも？
冗談じゃねえよ 面倒くせえ
大体 てめえらだって
互いに信頼があるとでもいうのかよ
大丈夫だよ アシㇼパさん
俺が絶対
のっぺら坊に会わせるから
（杉元）インカㇻマッとチカパシ
永倉と家永はコタンで待機
尾形は山に隠れて
何かあれば 狙撃で援護
-（看守）５匹な
-（夏太郎）はい
（杉元）谷垣と夏太郎は
トンネルの外に用意した
逃走用の丸木舟で待機
丸木舟は 他にも
川上と川下に２か所
予備で用意してある
キロランケ 牛山 土方は
宿舎で待機
（杉元）アシㇼパさんと白石と俺が
暗闇を突っ切って
囚人たちのいる舎房へ侵入する
先導するのは都丹庵士だ
（カンッ）
（都丹）風の音が強いが
周囲の建物の位置関係などは
把握できる
遠くに伝わる舌の音も
かき消してくれるだろう
よし 行こう
（カンッ）
（看守）ハッ！
何だ お前ら
（看守）うっ うう…
（白石）都丹 てめえ
耳クソ つまってんのか？
（杉元）
いきなり見つかってんじゃねえか
（都丹）てめえらこそ
ランプの明かりを
見逃してんじゃねえか
（アシㇼパ）シーッ！
（キロランケ）ここはいいから行け
（牛山）うーん…
幸先が悪い
（キロランケ）シーッ！
（杉元）第４舎房は？
（白石）ピュウ
（白石）
700人以上の囚人を収監できる
全体を１か所から見渡せるように
中心には“中央見張り所”がある
舎房の夜勤は３人だが
そのうち１人は門倉の旦那だ
（看守）ハァ…
今日は風が強いな
-（看守）お茶 入ってます
-（門倉）ああ
-（看守）ああ…
-（門倉）あちゃ～
俺の湯飲みが～
うん
ああ ごめんごめん
大事な湯飲みが…
アチャ…
（アシㇼパ）アチャ
アチャなのか？
私だ アシㇼパだ
小樽から会いに来た
ア… アシ…
（叫び声）
違う アチャじゃない
（銃声）
-（門倉）侵入者だ！
-（看守）はい！
（白石）あっち！
-（看守）非常配置に着け 急げ！
-（看守）おう！
（半鐘の音）
（看守）侵入者だ 武装を整えろ！
-（看守）よし！
-（看守）所定の位置に着け！
（門倉）第４舎に侵入者
犬童典獄に伝えろ
-（門倉）急げ！
-（看守）はい！
土方はどこへ行った？
いないのか？
（キロランケ）まさか あのジジイ
俺たちをハメたんじゃ…
（偽のっぺら坊の
叫び声）
（白石）うおおっ！
（偽のっぺら坊の
叫び声）
（杉元）アシㇼパさん！
（偽のっぺら坊の
叫び声）
杉元！
（偽のっぺら坊の
叫び声）
お前らには
まだ ここにいてもらうぜ
（看守）
犬童典獄殿 第４舎に侵入者です！
私が作った警報装置が作動したか
（偽のっぺら坊）ああーっ！
うぐっ うぐ…
うるせえよ
こいつがアシㇼパちゃんの親父
じゃねえなら
やっぱ インカㇻマッちゃんの
言ってた…
（杉元）
てめえ キロランケの仲間なのか？
（偽のっぺら坊）ううっ うう…
ハァ… じゃあ 何もんだ？
“替え玉”ってことか？
分かんねえが とにかく
俺たちがハメられたのは確かだ
（谷垣）
インカㇻマッ どうしてここに？
谷垣ニㇱパ 逃げてください
ここにいたら
あなたが巻き込まれてしまう！
（谷垣）あっ…
（アシㇼパ）待て！
杉元たちを待たないと
本物に会わせる
（アシㇼパ）どういうことだ？
（看守）あっ き… 来た 来た！
まさか ほんとに第七師団が…
（看守）向こうの川岸だ
並んでこっちに来る
（看守）第七師団だ
松明を持って行進してきてる
（看守）犬童典獄へ報告に行け！
（看守）おう！
（看守）舎房に侵入者あり 急げ！
（看守）行くぞ！
（看守）報告 報告！
無数の明かりが
橋の手前まで迫ってきています
第七師団です！
落ち着け
訓練どおりにやるのだ
-（看守）行くぞ！
-（看守）機関銃前へ 銃を下ろせ！
（看守）起爆装置 急げ
電線に気をつけろ！
（看守）
機関銃を急げ 弾薬も急げ！
-（看守）小銃隊 集まれ！
-（看守たち）おう！
ついに のっぺら坊を奪いに来たか
（看守）点火用意！
点火！
（爆発音）
何だ？
（谷垣）橋が…
第七師団が
本当に攻めてきたんですか？
（囚人）おい おい どうした？
（囚人）
第七師団が殺しに来たんだ！
みんな やつらに消されるぞ！
（囚人）開けてくれ！
インカㇻマッ お前 何を…
私が 今日の計画を
伝えていたのです
鶴見中尉に
（犬童）橋を破壊すれば
しばらくは 時間が稼げる
突入した兵士どもに
十字砲火を浴びせてやれ
（看守たち）おう！
全員 ひき肉にしてやる
（月島）橋が吹き飛びました
これを待っていた
（看守）対岸の松明は—
囮(おとり)だ
（土方）
我々の動きは悟られていたか
侮れんな 情報将校というのは
ハッ！
今までずっと 鶴見中尉と
内通していたということか？
鶴見中尉は 杉元さんたちの作戦に
期待していました
でも 失敗しました
こうなった今
のっぺら坊とアシㇼパちゃんを
無事に ここから連れ出せるのは
鶴見中尉だけです
（海軍兵士）砲を右へ！
（海軍兵士）右へ よーし！
（海軍兵士）通常榴弾(りゅうだん) 弾込め！
（海軍兵士）よし！
（夏太郎）おい 何か来るぞ
（海軍兵士）
目標！　中央 監獄の外壁！
二千二百二十五(ふたせんふたひゃくふたじゅうご)！
撃て！
（谷垣）トンネルに逃げろ
（兵士）敬礼！
（海軍兵士）撃てーっ！
-（海軍兵士）撃て！
-（海軍兵士たち）撃てーっ！
-（海軍兵士）撃てーっ！
-（鶴見）はんっ！
-（海軍兵士）よし！
（海軍兵士たち）よし　よし！
（キロランケ）おい 崩れるぞ！
杉元！
父親に会いたくないのか？
（海軍兵士）撃て！
（海軍兵士）撃てーっ！
監獄の裏に駆逐艦が…
（犬童）
やつらは ここを消しに来たのだ
戦わねば 死神に
蹂躙(じゅうりん)される運命しかない
迎え撃て！
（看守たち）はい！
（夏太郎）２人がいない どこだ？
（谷垣）インカㇻマッ！
（インカㇻマッ）逃げてください！
（谷垣）こんな所で死なせない
うう… うっ…
-（夏太郎）おい
-（キロランケ）危ない！
牛山
（キロランケ）さあ 急げ！
（インカㇻマッ）
牛山さんも早くこっちへ！
お前ら
幸せになるんだぜ…
うっ…
（夏太郎）牛山さん！
（牛山）どっこいしょ！
-（牛山）フゥ…
-（谷垣たち）おお…
背広が汚れたぜ
すげえ！
（海軍兵士）いーち にっ！
いーち にっ！　いーち…
（月島）鶴見中尉殿
“中央”の連中には
どう報告するおつもりですか？
（鶴見）筋書きはこうだ
網走監獄で暴動が発生
囚人が看守を制圧し
立てこもっていると通報を受け
青森の大湊(おおみなと)要港部司令官
（海軍兵士）撃てーっ！
鯉登少将に協力を要請
（鯉登少将）もすっ！
（鶴見）駆けつけた我々が
事態を収束させた
（月島）監獄側の人間が証言すれば
その報告は成立しませんが
監獄側の証言者？
（看守）ううっ うっ…
（永倉）うわあーっ！
（兵士）進め！
（看守）撃て！
（看守）撃ち返せ！
（看守）反撃しろ！
どれだけ武装しようが
看守は看守
真の戦場を知る我々の敵ではない
月島軍曹 やれ
はい
ふんっ！
（看守たち）うわあ！
（鶴見）
のっぺら坊とアシㇼパを確保せよ！
（銃声）
（囚人）助けてくれ！
（囚人）第七師団が来る！
開けてくれ！
思い切って突破するぞ
（白石）
ふざけんな 俺は不死身じゃねえ！
（杉元）おい 何やってんだ
この下には 通気のために
せめえ空間があるんだよ
ああっ ああっ…
あーっ うるせえな マジで！
あーっ あーっ！
おとなしくしてろ てめえ！
（杉元･白石）あーっ あーっ！
あそこにいたのっぺら坊が
偽者だって知ってたのか？
門倉部長も？
知ってて 杉元たちを
あそこに送り込んだのか？
（土方）ついてこい アシㇼパ
機を逃がすぞ
（看守）進め！
-（看守）進め！
-（看守）行け！
（看守たち）おお…
（門倉）何やってる 早く逃げろ
（看守）うっ…
（鶴見）前へ
来た
うわあ！
（看守）ああっ…
のっぺら坊は？
（看守）うう…
宇佐美
（偽のっぺら坊）ああ… ああ…
不死身の杉元
杉元と一緒じゃないと
私は行かない
娘の姿を見れば
のっぺら坊は金塊の在りかを
明かすはず
皆が それを見込んで
ここまで来た
杉元も
アシㇼパ お前が再び
父親と会うことを望むはずだ
アチャは どこにいるんだ
下がれ！
（鶴見）外で看守たちと
戦っている者を含めて
63名の部下を連れてきた
我々から逃げきるつもりかね？
試してやろうじゃねえか
全員 武器を置いてここから
（銃声）
-（鶴見）二階堂(にかいどう)！
-（浩平）ハハハハ ハハハ…
離せ
俺が殺すって約束だろ！
（杉元）バカ野郎
のっぺら坊に当たったらどうすんだ！
（血が吹き出す音）
のっぺら坊の頭をぶち抜くぞ！
いいのか？
門倉部長 お久しぶりでーす
うわあ！
何だよ そのホクロ
（銃声）
いいでしょ これ
気に入ったんで 刺青にしたんです
（門倉）新人 まだ こいつの説明
してなかったっけ？
うう… うっ…
樺戸(かばと)監獄で考案された—
火災時に作動させる
一斉開房装置だ
（門倉）700人の凶悪犯と
戦う覚悟は できてるか？
（囚人たちの怒号）
着け剣！
一匹残らず駆除だ！
押し返せ！
突っ込め！
（兵士たち）おう！
きええーっ！
-（月島）続け！
-（兵士たち）おう！
うわあーっ！
（浩平）エッ ホッ エッ…
（杉元）うっ…
土方のジジイが
全部 仕組んだに違いねえ
（白石）俺たちを偽者のいる舎房に
侵入させて騒ぎを起こせば
犬童は本物ののっぺら坊の
隠し場所に向かうはずだ
最初から
それが土方の狙いだった
（杉元）門倉が
俺たちを足止めする間に
アシㇼパさんと父親を引き合わせ
金塊の在りかを聞き出して脱出する
この機会にアシㇼパさんと
俺を引き離すつもりだ
（白石）何で？
いずれ 俺が邪魔になるはずだから
（土方）来た
やはり教誨堂(きょうかいどう)だった
稽古で毎日 出入りするので
怪しいと にらんではいたが
門倉が調べても見つからなかった
隠し部屋があったか
（アシㇼパ）ここにいるんだな？
のっぺら坊を動かす
その場を押さえる
（照明弾が上がる音）
（都丹）うっ…
（銃声）
（兵士）撃つな 生け捕りだ！
（倒れる音）
アシㇼパがおらん
えっ？
杉元の所へ戻ったか
のっぺら坊の居所を聞き出した途端
消えるとは
したたかな娘よ
（白石）あっ くっ あっ…
（関節を外す音）
（白石）あっ…
（骨をはめ直す音）
よし 杉元
両肩を外せば出られるぞ
（杉元）できるか！
（アシㇼパ）白石
（白石）アシㇼパちゃん
杉元は？
アシㇼパさん 大丈夫か？
手を伸ばせ 杉元
本物ののっぺら坊は教誨堂にいる
（兵士）いたぞ アイヌの娘だ！
（杉元）アシㇼパさん 行け
俺は自分で何とかする
（銃声）
正門で待っててくれ
俺は教誨堂に行ってみる
ダメだ 置いていけない
あー もう限界だ 行こう！
（兵士）いやあ！
必ず のっぺら坊を連れていく
白石！
（白石）あっ？　おう どうした
（関節を外す音）
（白石）おっ
アシㇼパさんを頼んだぞ
ああ
分かったよ
（白石）行こう
（鶴見）各隊 下がれ！
うわあーっ！
（杉元）俺は…
不死身の杉元だ！
ハッ！
（兵士）あっ んん… んんー！
（照明弾が上がる音）
（浩平）ああーっ！
うりゃあー！
アハハハハハ！　あっ…
（小声で）下から何か聞こえる
（土方）やはりな
出ろ
（都丹）
俺が犬童の両目をぶち抜いてやる
うっ…
（杖(つえ)を突く音）
のっぺら坊…
死が ２人を分かつまで
（浩平）あちゃちゃちゃ！
あっつ 熱い！
ああーっ！　あっ
（浩平）タア！　タア！　タア！
タア！　タアタアタアタア！
アハハー！
（銃声）
あっ イッター！
パッ！
うわ ハハハハ！
イエーイ！
（浩平の笑い声）
洋平(ようへい) 杉元が そっち行くぜ
あっ
（浩平の叫び声）
（兵士）いたぞ！
（杉元）んっ！
（犬童）箱館(はこだて)戦争で ともに戦った
榎本(えのもと)武揚(たけあき)は今や“貴族”だ
かたや土方歳三は年老いた脱獄囚
貴様も明治新政府へ
任官していれば
30年以上も
鎖につながれずに済んだものを
徳川(とくがわ)将軍家への忠義を忘れ
恩を仇(あだ)で返した
お前ら新政府とやらが
今じゃ民に 国への忠義を説く？
笑わせるな
それでは道理が通らん
うわあっ！
ふんっ！
（血を吐く音）
のっぺら坊を
アシㇼパさんに会わせる
アシㇼパさんに…
（兵士･囚人たち）
あっ… うあっ…
どうした？
こっちは遊び足りんぞ！
（犬童）命乞いをしろ
私に服従し 私の部下となれ
毎朝 私の靴を磨き
ご機嫌を取れ
フフフッ
（土方）お前らは怖いのよ
節義に準じた旧幕府の武士たちの
死に様が怖くてたまらんのさ
俺のような百姓上がりの侍でさえ
お前らが忘れていった忠義を
あの時 最後まで
貫き通したことが…
お前らには
どうにも耐えられんのよ
そうだろう 犬童四郎助(しろすけ)
手足を斬り落としてでも
服従させる！
うわあーっ！
うっ…
主(あるじ)は一人
二者には仕えぬ
土方と犬童が教誨堂に？
助太刀しなきゃだぜ 牛山さん！
おい 待て！
アシㇼパちゃんは行かせないぜ
杉元と約束したからな
（インカㇻマッ）
高い所から見渡せるかも
インカㇻマッ
（犬童の息遣い）
やれ
最後の侍
（照明弾が上がる音）
あっ…
のっぺら坊…
待て！
これが何か分かるか？
（のっぺら坊）アシㇼパのマキリ
どうして それを？
やっぱり父親だったのか
（のっぺら坊）
来ているのか ここに？
（杉元）来い
全部 話してもらうぜ
（のっぺら坊）金塊か
アシㇼパを連れてきたら
教えてやる
（杉元）金塊？
ああ それも聞かせてもらうけどよ
ずっと あんたには
言いたいことがあった
ほんとはな
あんたをアシㇼパさんに
会わせたくねえよ！
あの子は
“アイヌを殺して
金塊を奪ったのっぺら坊が”
“本当にアチャだったら”って
おびえてた
さっさと土方に
金塊の在りかを伝えて
独立でも何でも
勝手にお前らがやればよかったのに
どうしてアシㇼパさんを
巻き込んだ？
未来を託すため
アシㇼパは山に潜伏して
戦えるように育てた
私の娘はアイヌを導く存在
アシㇼパちゃん のっぺら坊と
杉元ニㇱパがいます！
アイヌを導く？
ふざけるな！
アイヌ独立の戦いに
アシㇼパさんを利用する気か？
あの子を俺たちみたいな
人殺しにしようってのか
（のっぺら坊）
誰かが戦わなければならない
それは あの子じゃなくたって
いいだろう？
アシㇼパさんには
山でシカを取って 脳みそを食べて
チタタㇷ゚して
ヒンナヒンナしててほしいんだよ
俺は！
（のっぺら坊）シサㇺよ
あの子から随分
気に入られているようだな
あの着物は…
インカㇻマッ
アシㇼパ
大きくなったな
（ウイルク）おめでとう アシㇼパ
恐れず 動きも正確だった
まだ こんなに小さいのに
立派に戦って
ヒグマを倒してしまった
自慢の娘だ
アシㇼパ 私の娘
（のっぺら坊）
お前はアイヌの未来
どうだ アシㇼパ？
お前の父親か？
（アシㇼパ）アチャだ
（キロランケ）
間違いなくウイルクなのか？
アチャ
どうして…
（杉元）アシㇼパさん
あんたが父親だと確認したか
どんな顔してる？
私はアイヌを殺(や)っていない
アイヌを殺したのは私じゃない
ああ？
アシㇼパに伝えろ
金塊…
ウイルクが撃たれた！
杉元！
アシㇼパちゃん
今すぐ逃げなさい
これで金塊の謎を解く鍵は
あなたの中だけに存在する
みんなが あなたを巡って
殺し合いになる
（アシㇼパ）アチャ！　杉元！
（キロランケ）助からん 諦めろ！
（アシㇼパ）
死んでない 置いていけない！
離して すぐそこにいるんだぞ
俺が行ってくる
白石はアシㇼパから離れず
予備の舟で待ってろ
分かった
よし アシㇼパちゃん
（インカㇻマッ）谷垣ニㇱパ
行っちゃダメです
あなたも撃たれます！
必ず戻る！
あなた
あなたが さっき狙撃の合図を
（銃声）
黙れ
何とかしないと 俺たちは
大国に のみ込まれてしまうんだ
よくもウイルクを
ううっ うう…
（刺さる音）
（キロランケ）
ハッ… 刺すつもりは…
（インカㇻマッ）うっ うっ…
（キロランケ）離せ！
どうしてウイルクを？
あいつは 樺太にいる仲間たちを
見捨てたんだ
ウイルクは 北海道に来て
変わってしまった
（尾形）もう少し左か
（谷垣）うっ…
マタギ野郎が
（谷垣）ううっ…
インカㇻマッ！
キロランケ…
谷垣源次郎一等卒
（白石）ハァ ハァ ハァ…
あれが予備の舟だな
あれ インカㇻマッちゃんは？
（キロランケ）
どうして俺たちの動きが
第七師団に筒抜けだったか
分かるだろ？
あの女を連れてくわけにはいかん
（尾形）舟を出せ 逃げるぞ
谷垣源次郎は
鶴見中尉たちに捕まった
アチャと杉元は？
近づいて確認したが
２人とも死んでいた
杉元まで撃つ必要があったのか？
のっぺら坊が父親だと
確認された直後に
杉元が何か言葉を交わした
金塊の在りかか
アシㇼパしか
知らない暗号を解く鍵か
あるいは あんたのことか
脳みそが欠けた気分はどうだね？
我々は“脳みそ欠け友達”だな
不死身の杉元
まさか お前みたいな凶悪犯が
名医だったとはな
私は趣味の拷問で
何人もの開頭手術を行ってきました
ちょっとずつ 脳みそを
切って焼いて食べるのです
ショウガじょうゆで！
ズズズズズッ… ズチャ
まあ 驚異的な回復力の
杉元さんだから
助かったのですけれど
-（兵士）状況は？
-（兵士）載せるぞ
-（兵士）はい
-（兵士たち）せーの！
辺見(へんみ)和雄(かずお)
二瓶(にへい)鉄造(てつぞう)
よくぞ集めたな
のっぺら坊と俺を撃ったのは尾形だ
頭を撃たれた瞬間
あいつを感じた
（土方）具合はどうだ？
（牛山）意識はある
だが 俺たちが
餓死するほうが先かもしれんぞ
上のほうが片づけば
兵隊も減るだろう
それまでの辛抱よ
これは犬童が？
（土方）我々が知らぬ
脱獄囚の新たな名もある
最後に小さな光が差したな
ここを出て南へ向かうぞ
やつらはアシㇼパさんを連れて
どこへ行った？
樺太だ
アシㇼパという重要な鍵を
手に入れたキロランケは
極東でゲリラ活動をしていた
かつての仲間と
合流する可能性が高い
俺を樺太に連れていけ
アシㇼパさんを取り戻して
刺青の暗号が解けたら
二百円 俺にくれ
それだけでいい
（谷垣）俺も行きます
アシㇼパは俺にも気を許してる
杉元に何かあって
進めなくなったら俺が連れ戻す
インカㇻマッはいいのか？
必ず戻るから
それまで死ぬのは許さんと伝えた
絶対に連れ戻してくださいね
アシㇼパさーん！
お前 俺の脳みそ
つまみ食いしただろ
網走監獄の片づけが
残っているので
私はまだ ここから離れられん
樺太へは少数精鋭の先遣隊を送る
月島軍曹と鯉登少尉
お前たちが同行しろ
きええーっ！　ハッ…
（早口で）
なぜ私が鶴見中尉殿から
離れなければならないのか
“なぜ私が鶴見中尉殿から
離れなければならないのか”と
父上である鯉登閣下の頼みだ
（鯉登）ハ ハ ハァ…
（鯉登少将）杉元どん
“かわいい子には旅をさせよ”の
つもりですか？
死体で帰ってくるかもしれませんよ
（鯉登少将）
いつ死んでんよか 覚悟はできちょ
オイたっの世代が起こした戦争で
大勢の国民の息子たっが
戦地へ送られもした
我が子かわいさに
危険から遠ざくっとは
戦死した子供の親んしに
申し訳が立たん
杉元どん
オイは のっぺら坊も
そげん父じゃったと考えちょ
アイヌに“戦って死ね”ち
うながすんじゃったら
まず我が子をば
先頭に立たすっとが筋じゃ
娘を利用しようちしっせぇ
育てたんとでは
絶対に違(ちご)うち思っちょいもす
行こう アシㇼパ
アシㇼパさんの父親が
アイヌたちを殺していないと
言っていたこと
キロランケたちが裏切ったこと
そして俺がまだ生きていること
アシㇼパさんに会って
伝えなきゃいけないことが
たくさんあるな
♪～
～♪